---
title: Django (1) &#58; Why Django?
tags: [Python, Django]
sidebar:
  nav: categories
permalink: "/categories/python/django/1"
article_header:
  type: cover
  image:
    src: /assets/images/python/logo/django-banner.png
---

<!--more-->

<br/>

&nbsp;&nbsp; 백엔드로 어떤 프레임워크를 사용하면 좋을지 GPT에게 묻는다면, GPT는 상황에 따라 최적의 프레임워크가 있을 것이고, 거기에 맞춰 사용하면 된다는 우문현답을 할 것입니다.

&nbsp;&nbsp; 아직 어떤 개발자가 되고 싶은지, 어떤 애플리케이션을 만들어 보고 싶은지 확실히 정하지 못한 저에게 반드시 Django를 백엔드 프레임워크로 사용해야만 하는 이유는 없습니다. 다만, 지금 참여하고 있는 부트 캠프에서 사용할, 사용해야 하는 것이 Django라서 공부를 시작하고자 합니다. 마침 Django가 파이썬과 마찬가지로 배우기 쉬운 언어라고 정평이 나 있기도 하고 딱히 거부감이 있는 것도 아니기에 오히려 기대가 됩니다. Express와는 어떤 차이가 있는지 알아보는 것도 공부에 도움이 될 것입니다.

---

### 0. Why Django?

&nbsp;&nbsp; 이번 포스트에서는 Django를 직접 사용해보기 전에 Django가 다른 백엔드 프레임워크들에 비해 어떤 점에서 우위에 있는지를 알아보고자 합니다. [Django Overview](https://www.djangoproject.com/start/overview/)에 따르면, Django는 웹 앱을 개발할 때 으레 만나게 되는 번거로운 웹 개발 절차를 관리 및 제공하여 개발자가 웹 개발에만 집중할 수 있게 돕는다고 합니다. Node.js 환경에서 개발을 하게 되면 이런저런 서드 파티 모듈을 다운 받게 되는데, 이런 절차들을 어느 정도 가볍게 해준다고 생각하면 될 것 같습니다. 그외 속도, 보안, 트래픽 관리 등 다방면에서도 우월하다고 합니다.

<br/>

### 1. Framework

&nbsp;&nbsp; 프레임워크는 개발자가 앱 등을 개발할 때 보다 효율적으로 개발할 수 있도록 미리 구축된 기반을 제공하는 환경(구조, 플랫폼)입니다. 이를 위해서 프레임워크는 재사용 가능한 컴포넌트와 표준화된 개발 도구 및 라이브러리를 제공합니다. 프레임워크를 사용하면 개발자는 처음부터 끝까지 앱을 만들 필요가 없으므로, 시간을 절약할 수 있습니다. 그중 Django는 개발자가 앱을 개발할 때 필요한 처음부터 끝까지를 모두 제공하는 프레임워크로 알려져 있습니다.

<br/>

### 2. 빠른 개발

&nbsp;&nbsp; 앞서 언급한 대로 Django는 앱을 빠르게 빌드하는 데 도움이 되는 다양한 도구와 라이브러리를 기본 제공합니다. 따라서 서드 파티 모듈이나 검색의 필요성을 줄여 개발하는 데 걸리는 시간을 절약할 수 있습니다.

<br/>

### 3. 확장성

&nbsp;&nbsp; Django는 확장성이 좋아, 앱의 규모가 커짐에 따라 증가하는 트래픽과 복잡성을 처리할 수 있습니다. 프레임워크의 모듈식 아키텍쳐(Modular Architecture)를 통해 앱 전체에 미치는 영향을 최소화하면서도, 기능을 쉽게 확장할 수 있습니다.

> 모듈식 아키텍쳐: 모듈은 프로그램의 구성 요소로, 독립되어 특정 기능을 수행하는 함수와 데이터를 한 데 묶은 단위이다. 모듈식 아키텍쳐는 하나의 시스템을 이들 모듈들로 분리 설계하고, 이를 위한 방법, 규칙, 절차, 표준 등을 체계화하는 것을 의미한다.

<br/>

### 4. 보안

&nbsp;&nbsp; Django에는 일반적인 웹 취약성(XSS, CSRF 등)에 대한 보호 기능이 기본으로 포함되어 있습니다. 또한 안전한 웹 개발을 위한 모범 사례를 제공합니다.

<br/>

### 5. 관리자 인터페이스

&nbsp;&nbsp; Django는 고도로 사용자 정의 및 확장 가능한 관리자 인터페이스를 제공하여 개발자가 앱 데이터를 쉽고 효율적으로 관리할 수 있게 지원합니다.

<br/>

### 6. ORM(Object Relational Mapping)

&nbsp;&nbsp; Django의 ORM을 사용하면 개발자가 SQL 쿼리를 작성하는 대신 Python 객체 및 메서드를 사용하여 데이터베이스와 상호 작용할 수 있습니다. 이는 DB 관련 작업을 단순화하고 서로 다른 DB 간에도 쉽게 전환할 수 있게 합니다.

<br/>

### 7. RESTful 아키텍처 지원

&nbsp;&nbsp; Django는 최신 웹 앱 및 모바일 앱 백엔드에 필수적인 RESTful API 생성을 기본으로 지원합니다.
