---
title: Django (5) &#58; API & REST API
tags: [Python, Django, DRF]
sidebar:
  nav: categories
permalink: "/categories/python/django/5"
article_header:
  type: cover
  image:
    src: /assets/images/python/logo/django-banner.png
---

<!--more-->

<br/>

&nbsp;&nbsp; 이번 포스트에서 API와 REST API에 대해 알아보겠습니다.

---

### (1) API란?

&nbsp;&nbsp; API(Application Programming Interfaces)에서 A, 즉, 애플리케이션은 고유한 기능을 가진 소프트웨어를 가리킵니다. API는 둘 이상의 애플리케이션, 또는 그 구성 요소들 간에 통신할 수 있게 하는 메커니즘입니다.

&nbsp;&nbsp; 대표적으로, 개발할 때 너무나 당연한 존재로 생각하는 "클라이언트"와 "서버"도 고유한 기능을 가진 소프트웨어입니다. 따라서, 애플리케이션의 일종입니다. 클라이언트는 사용자의 장치(컴퓨터, 노트북, 스마트폰 등 end-user 장치들)에서 동작하며, 서버가 제공하는 서비스와 상호작용합니다. 서버는 remote machine이나 클라우드에서 주로 동작하며, 클라이언트에게 서비스를 제공하고, 클라이언트의 요청을 처리하며, 시스템 리소스를 관리합니다. 한편으로, 로컬 환경(개인 컴퓨터 등)에서 개발을 하면, 클라이언트와 서버는 모두 같은 물리적 환경에서 동작한다고 볼 수 있습니다.

> The term **remote machine** refers to a computer connected to the network other than the computer which a user is currently using.

> The term **end-user** refers to a person who ultimately uses or is intended to ultimately use a product.

> The term **resources** refer to various elements or components that the server manages to provide services and fulfill client requests. e.g. data storage and management, utilizing CPU and RAM, network resouces, file system resourece

<br/>

### (2) REST API란?

&nbsp;&nbsp; REST(Representational State Transfer) API란 API의 작동 방식 중 하나이며, 오늘날 가장 많이 사용되는 API 툴킷입니다.

&nbsp;&nbsp; REST API는 프레임워크가 아닌 툴킷입니다. 더 구체적으로, REST API는 HTTP 메소드(GET, POST, PUT, DELETE 등)에 기반하여 애플리케이션들 간의 네트워크를 디자인하는 스타일 가이드(또는 규칙)라고 할 수 있습니다. 이 스타일 가이드를 준수한 API를 RESTful API라고 합니다.

> 프레임워크는 애플리케이션을 개발할 때 유용한 라이브러리 등을 의미합니다. REST API는 애플리케이션 간의 네트워크에 대한 규칙이므로 프레임워크와는 다릅니다. Django REST Framework는 RESTful API에 기반한 애플리케이션을 개발하는 프레임워크입니다.

&nbsp;&nbsp; REST API의 주된 특징은 stateless입니다. 프로그래밍에서 state는 "데이터가 저장됨"을 의미하는데, REST API는 stateless이므로, 데이터가 저장되는 않는 것이 특징이라고 할 수 있습니다. 클라이언트가 특정 페이지를 방문하면 쿠키나 세션 등에 클라이언트의 데이터가 저장하는 것과 다르게, REST API에서는 요청 간에 서버는 클라이언트의 데이터를 저장하지 않습니다. 한편으로, REST API에서 요청은 주소창에 url을 입력하는 것과 유사하며, 일반적으로 렌더링 없이 진행됩니다.

<br/>

### (3) 결론 : API를 사용하는 이유

&nbsp;&nbsp; 애플리케이션 간에 데이터를 주고 받는 방법에는 여러 가지가 있을 수 있습니다. 거기에는 혁신적인 방법(GraphQL 등)도 있을 것입니다. 하지만 혁신적인 방법만을 고수하게 되면 천차만별 서로 다른 환경에서 개발된 애플리케이션 간의 데이터 교환이 원활하지 않을 수 있습니다. 따라서, API라는 표준화된 방식을 사용하여 다른 환경에서 개발된 애플리케이션이라 할지라도, 데이터를 원활하게 교환할 수 있게 하는 것이 API 사용의 목적이라고도 할 수 있습니다. 또한, API는 스타일 가이드이기 때문에 한편으로 사용자를 제약하는 측면도 있겠으나, 가이드 내에서라면 사용자가 원하는 대로 외연을 확장해나갈 수 있다는 장점도 있습니다.

---

**출처**

[AWS API Docs](https://aws.amazon.com/ko/what-is/api/)

[Red Hat API Docs](https://www.redhat.com/ko/topics/api)
