---
title: Django (4) &#58; Request & Response
tags: [Python, Django]
sidebar:
  nav: categories
permalink: "/categories/python/django/4"
article_header:
  type: cover
  image:
    src: /assets/images/python/logo/django-banner.png
---

<!--more-->

<br/>

&nbsp;&nbsp; 이번 포스트에서는 Request와 Response에 대해 알아보겠습니다. 얕은 수준에서, **Request는 클라이언트가 애플리케이션을 사용하기 위해서 서버로부터 데이터를 요청하는 것이고, Response는 Request에 대한 서버의 응답입니다.**

&nbsp;&nbsp; Django나 Express 등 백엔드 프레임워크는 request를 처리하고 response를 반환하는 빌트인 메소드들을 제공합니다. 가령 django에서는 views.py라는 파일에서 request를 처리하고, response를 반환하는 view 콘트롤러를 사용합니다.

&nbsp;&nbsp; 여태까지 "request" 혹은 "response"를 객체로서 너무나 당연하게도 인자로 사용하거나, 메소드로 사용해왔습니다만, 도대체 request와 response 안에는 어떤 데이터들이 들어 있는 것인지, 가닥을 잡는 것이 필요할 것 같습니다. 그래서 이에 관한 [Django docs](https://docs.djangoproject.com/en/4.2/ref/request-response/)를 참고하여 request와 response, 특히, django 내에서 이들 역할이 무엇인지를 알아보겠습니다.

---

### 1. HttpRequest

##### HttpRequest의 속성(attribute)

&nbsp;&nbsp; 클라이언트가 request하면 django는 해당 request에 대한 메타 데이터를 가진 HttpRequest 객체를 생성합니다. 즉, HttpRequest는 클라이언트의 request에 대한 구체적인 정보를 가지고 있는 것입니다. (마찬가지로, HttpResponse는 response에 대한 메타 데이터입니다.)

&nbsp;&nbsp; 예를 들면, HttpRequest는 method라는 속성을 가지고 있습니다(HttpReqeust.method). 때문에, 클라이언트가 request했을 때 생성된 HttpRequest의 method 속성을 통해 클라이언트의 request가 "GET"인지, "POST"인지, 또는 그외인지에 관한 구체적인 정보를 알 수 있습니다.

&nbsp;&nbsp; 또, HttpRequest의 path 속성(HttpRequest.path)는 request가 발생한 url 경로를 반환합니다. 단, 도메인명, 쿼리 문자열 등은 포함되지 않습니다. 가령, request가 "https://mydomain.com/app/v1/user/login?next=home"에서 발생했다고 한다면, 도메인 이름과 쿼리 문자열을 제외한 "/app/v1/user/login"만을 반환합니다. 물론 반대로 쿼리 문자열에 대한 데이터만을, 혹은 도메인 이름에 대한 데이터만을 반환하는 attribute가 존재합니다.

&nbsp;&nbsp; 이처럼 HttpRequest는 일단 생성되면 클라이언트의 request에 대한 구체적인 정보를 가집니다. 게다가, 속성 뿐만 아니라 자체 메소드도 가지고 있습니다. (이때의 메소드는 호출되는 함수로, HttpRequest의 method 속성과는 다릅니다.)

<br/>

##### HttpRequest의 메소드(method)

&nbsp;&nbsp; 다시 예를 들면, HttpRequest의 "get_full_path" 메소드는 도메인 이름을 제외한 url 경로를 반환합니다. 앞서 path 속성과는 달리 쿼리 문자열을 포함합니다. 앞의 예시 url과 마찬가지로 request가 "https://mydomain.com/app/v1/user/login?next=home"에서 발생했다면, "/app/v1/user/login?next=home"을 반환합니다. 그외에도 request가 안전한 것인지를 확인하는 "is_secure" 메소드 등이 있습니다.

<br/>

### 2. HttpResponse

&nbsp;&nbsp; HttpResponse도 HttpRequest와 크게 보면 다르지 않습니다. 유용한 속성들이 있고, 호출할 수 있는 메소드들이 있습니다. 차이가 있다면, HttpRequest의 생성이 django에 의해 자동으로 되는 것이라면, HttpResponse의 생성은 사용자의 몫에 다려 있다는 것입니다.

&nbsp;&nbsp; 가령 django.http 모듈 내 HttpResponse라는 클래스를 사용하면 클라이언트 화면에 단순 문자열을 출력할 수 있습니다.

<br/>

```python
from django.http import HttpResponse

response = HttpResponse("Here's the text of the web page.")
```

<br/>

&nbsp;&nbsp; 위처럼 response를 생성하고, 특정 절차를 거치면 브라우저에게 "Here's the text of the web page."라는 문자열을 보여줄 수 있습니다. 물론 문자열 뿐만 아니라, HTML 태그를 보여줄 수도 있고, 파일 첨부를 할 수도 있습니다. 뿐만 아니라 Http Header에 들어갈 데이터, 쿠키, 세션 등에 대해서도 접근할 수 있는 기능을 제공합니다.

&nbsp;&nbsp; 이중 서브 클래스 JsonResponse는 주목할 만한 것 같습니다. 기본적으로 브라우저는 JSON 형식의 파일을 지원하고, django의 dict 형식은 읽지 못합니다. Django의 JsonResponse는 이를 보완하여 dict 형식의 데이터를 JSON 형식으로 변환시키는 특별한 메소드입니다. 이처럼 어떤 데이터를 JSON 형식으로 인코딩하는 것을 **serialization**이라고 부릅니다. 다만, Djano의 JsonResponse보다는 후에 Django REST Framework를 통해 serialization을 하는 것이 더 편하고 유용하기 때문에 때문에 존재 정도만 알고 있으면 될 것 같습니다.

<br/>

### (3) 결론

&nbsp;&nbsp; 정리하자면, HttpRequest도, HttpResponse도 각각 request, response에 대한 구체적인 정보 뿐만 아니라 데이터가 유효한 값인지, 안전하지 등을 검증하고, 또 이들 데이터를 분석하여 사용해주는 쉽게 읽을 수 있게 가공해주는 기능들도 제공합니다.

---

**출처**

[Django docs](https://docs.djangoproject.com/en/4.2/ref/request-response/)
