---
title: What I Learned &#58 Client의 의미
tags: [Client, Query, Mutation]
sidebar:
  nav: categories
permalink: "/categories/sparta/what-i-learned/1"
article_header:
  type: cover
  image:
    src: https://react-query-v3.tanstack.com/_next/static/images/logo-7a7896631260eebffcb031765854375b.svg
---

<!--more-->

&nbsp;&nbsp; 이따금 패키지나 모듈을 사용하다보면 Client 인스턴스를 생성할 때가 있습니다. 가령, 스파르타 부트 캠프 1주차 프로젝트를 수행할 때는, MongoDB의 Client 인스턴스를 생성했습니다. React에서도 Query를 다룰 때 @tanstack/react-query 모듈을 설치하여 QueryClient라는 Client를 생성해야 합니다. 왠지 모르게 Client라는 말이 가지는 어감이 주는 느낌이 "수동적"이라는 것 외에, Client가 무슨 의미인지, 왜 Client 인스턴스를 생성하는지에 대해 따로 궁금해 하지 않았던 것 같습니다.

&nbsp;&nbsp; 그러나 MongoDB도 그렇고, React Query도 그렇고, 그외 또 다른 모듈들에서도 Client를 생성해봤던 것 같습니다만, Client라는 이름을 자주 접하게 되니, 도대체 Client가 의마하는 바가 무엇인지 궁금해지더군요. 그래서 찾아보기는 했으나, 사전적 의미 외에 딱 부러지게 알려주는 소스는 없었는지라 제 스스로 읽어보면서 Client가 무엇인지를 정리한 바, 다음과 같습니다.

&nbsp;&nbsp;먼저 [위키피디아](<https://en.wikipedia.org/wiki/Client_(computing)>)에서 찾은 사전적 정의에 따르면, Client는 서버에 의해 허용된 서비스에 접근할 수 있는 하드웨어나 소프트웨어 따위를 가리킵니다. 또, 클라이언트는 동작의 일부로서 데이터를 요청(request)하는 것을 포함해야 한다고 합니다. 알 듯 말 듯 합니다. 요청은 결국 서버로부터의 응답(response)과 맞물리므로, response가 앞서 언급한 "서버에 의해 허용된 서비스" 또는 그 일부를 의미하고, 거기에 "접근"하는 것이 요청(request)
라고 볼 수 있을 것입니다. 모듈을 보면서 궁금해진 것이니, 모듈 공식 문서에 들어가보면 더 자세히 알 수 있을 것 같아, React Query의 [공식 문서](https://tanstack.com/query/latest/docs/react/overview)를 참고했습니다.

&nbsp;&nbsp; 사실 특별히 Client의 의미를 친절히 설명해주지는 않습니다만, 읽다 보니 직감적으로 느낌이 오더군요. 가령, React Query를 사용하기 위해서는 우선 QueryClientProvider와 QueryClient라는 API를 사용해야 합니다. 밑은 React Query 공식 문서의 예시 일부를 발췌한 것입니다.
<br/>
<br/>

```javascript
import { QueryClient, QueryClientProvider } from "@tanstack/react-query";

const queryClient = new QueryClient();

export default function App() {
  return (
    <QueryClientProvider client={queryClient}>
      <Example />
    </QueryClientProvider>
  );
}
```

<br/>
&nbsp;&nbsp;Example이라는 컴포넌트에서 React Query를 사용하려면 QueryClientProvider 컴포넌트로 해당 컴포넌트를 감싸고, client 옵션을 통해 QueryClient의 실체화 된 익스턴스(여기서는 "queryClient")와 연결해줘야 합니다. 즉, QueryClient와 연결되어야지만 사용자는 React Query를 다룰 수 있게 되는 것입니다. ...(계속)...
