---
title: What I Learned &#58 예쁜 말, 예쁜 사람
tags: []
sidebar:
  nav: categories
permalink: "/categories/sparta/what-i-learned/2"
article_header:
  type: cover
  image:
    src:
---

<!-- more-->

<br/>

&ensp; 두 번째 팀 프로젝트가 끝났습니다. 하나의 팀으로서 프로젝트를 완성하여 제출까지 완료했다는 사실에 한층 더 만족스럽습니다. 물론, 저는 아직까지는 여유가 있는지라 팀 프로젝트를 완성하는 데에 큰 의미를 두고 있지 않습니다. 대신, 팀 프로젝트인 만큼 팀원들이 서로 도우면서 시너지를 내고, 그 결과로 성장하는 일에 더 의미를 두려고 합니다.

&ensp; 그래서인지 우리 팀이 약간의 좌절을(?) 거치면서도 마지막까지 포기하지 않고, 처음 목표한 바에 도달하여 팀 프로젝트를 완성했다는 사실이 대단히 보람됩니다. 과정에서 저 스스로도 제가 아는 부분, 모르는 부분을 팀원들과 공유하면서 성장할 수 있었고, 팀원들 역시 나름 자신감이 붙었는지, 팀 과제 해설 강의 시간에 코드 리뷰를 받을 것을 제안하기까지 했습니다. 그렇기에 코드 리뷰가 끝난 시점에 팀내 기쁨이 끝내 무안함으로 바뀌게 된 것은 애석하기까지 합니다.

&ensp; 팀원들의 수준이 각기 다른데다, 저를 포함한 모두가 비전공자이므로, 코드 구성이라든지, 논리가 불완전하고, 또 어떤 부분에서는 민망하기까지 할 수 있다는 사실을 너무 잘 알고 있습니다. 그래서 오히려 리뷰 받기를 원했던 것이기도 합니다. 다만, 잘못된 코드에 대해 "러시아로 발령"이라든지, "하루만에 퇴사"라고 비아냥대는 코멘트는 저를 감정적으로 동요하게 했고, 옆에서 구경하시는 튜터님의 조소는 이를 한층 더 격화시켰습니다. 어찌됐든 취직하고 말겠다는 필사의 마음은 모두가 마찬가지 아니겠습니까?

&ensp; 또, 지적당한 부분이 제가 구현한 부분이어서 더욱 그랬기도 했습니다. 다른 팀원들은 플레이어와 몬스터 클래스를 구현했고, 저는 마을 시스템이나 전투 시스템 등 객체가 호출될 공간을 구축했습니다. 조롱을 산 지점은 이 공간을 구현하기 위한 코드 깊이가 지나치게 깊었다는 데에 있었습니다.

&ensp; 제가 구현한 부분을 클린업해서 코드 깊이를 줄일 수 있었지만, 저는 그렇게 하지 않았습니다. 당시 팀원들이 클래스 구현에도 벅차한 데다, while과 if문으로 구성된 제 코드를 따라가는 일에도 어려움을 느꼈습니다. 거기서 저 좋다고 분할 정복한답시고 코드를 이 파일 저 파일, 이 폴더 저 폴더에 나눠 놓으면 팀원들이 프로젝트를 이해하는 데에 한층 더 어려움을 느낄 것이라 판단했습니다. 게다가, 우리 팀이 각자 맡은 바를 완수하여 프로젝트를 완성했을 때는 이미 제출 마감 10분 전이었기 때문에, 클린업을 해서 제출할 시간도 없었습니다.

&ensp; 변명은 여기까지고, 사실 코멘트에 대해서는 뭐 그럴 수 있다라고 생각하니 금방 개의치 않게 됐습니다. 하지만 리뷰가 끝난 뒤에 무안해하는 팀원들의 기색은 저를 굉장히 언짢게 했습니다.

<br/>

> 인간은 노력하는 한 방황하는 법이다.
>
> &#45; 괴테, 『파우스트』

<br/>

&ensp; 노력한다는 것은 달리 말하면 하는 일이 쉬이 원만하게 진행되지 않고 있다는 것과 같습니다. 노력한다는 것은 얻고자 하는 바를 향해 치열하게 내달리고 있다는 것이고, 그것이 곧 방황입니다. 우리 팀은 노력했고, 방황했고, 결국에는 얻고자 하는 바를 얻었습니다. 그래서 성장했고, 기뻤습니다. 그 과정이 부트 캠프에서 목표하는 일 중 한 가지 일 것이라 생각합니다. 그럼에도 이런 이상이 몇 안 되는 예쁘지 않은 언행에 좌초되는 것이 생각보다 보기 좋지 않았습니다. 특히, 제 개인이 아닌 팀내의 문제로 귀결되어 더욱 그러하기도 했습니다.

&ensp; 예쁜 말을 하는 것은 쉽습니다. 다만 항상 예쁜 말을 하는 것은 쉬운 일이 아닙니다. 그렇게 하기 위해서는 예쁜 사람이 되어야 합니다. 저 스스로도 예쁜 사람이 무엇인지, 어떻게 예쁜 사람이 될 수 있는지 치열하게 고민한 적이 있습니다만, 해답을 얻지는 못했습니다. 다만, 예쁜 사람과 예쁘지 않은 사람을 구분하는 한 가지 척도는 알게 됐습니다. **"스스로 광대가 될지언정 타인을 광대로 내세우지 말 것"**. 이를 지키지 못하고, 침묵하기보다 타인을 조롱하기를 택한 사람은 예쁜 사람이 될 수 없습니다. 분위기를 원활하게 하고, 소통을 증진시키는 능력을 우스꽝스러운 분위기를 연출하는 능력과 혼동해서는 안 되고, 더욱이 타인을 이용해서 그런 효과를 얻고자 해서는 안 됩니다.

&ensp; 그런 의미에서 예쁜 사람이 된다는 것은 완벽을 추구하고, 그에 뒤떨어지는 것에 책임을 묻고 조롱하는 것이 아닌, 공감하고, 고양시키고, 격려하는 마음을 기르는 것이 아닐까 생각합니다. 그리고 그것의 지향점은 긍정하고 이해하는 의식적인 노력으로 나 뿐만 아니라 다른 사람들도 성장할 수 있는 환경을 조성하는 것입니다. 그렇지 못한 환경은 인터넷 커뮤니티만으로도 충분합니다.
