---
title: "youRFan (13) : 커스텀 도메인에 클라우드 프론트로 배포하기"
tags: [Sparta, Cloud Front, S3]
sidebar:
  nav: categories
permalink: "/categories/sparta/projects/yourfan_13"
---

<div class="article__content" markdown="1">

&ensp; 이전까지 하나의 EC2 인스턴스 안에 도커 컴포즈로 프론트를 포함하여 모든 앱을 컨테이너로 실행했었습니다. 프로젝트 중간 발표도 끝났고, 약간의 여유가 생겼으므로, 이제 앱을 분리하고 AWS 서비스를 사용하도록 하겠습니다. 프론트는 클라우드 프론트로 배포하고, DB는 RDS를 사용할 것입니다. 서버는 EC2상에 그대로 놓고, 로드 밸런서를 통해서만 접근할 수 있게 하겠습니다.

&ensp; 이번 포스트에서는 우선 커스텀 도메인에 클라우드 프론트로 배포하는 방법을 다루겠습니다.

---

## ✅ 목표

1. 리액트 앱을 클라우드 프론트로 배포
2. 루트 도메인(_example.com_)으로 접속시에 하위 도메인(*www.example.com*)으로 리다이렉트

## ✅ 순서

### 개요

1. 도메인을 구매
2. 하위 도메인(*www.example.com*)과 루트 도메인(_example.com_) 각각에 대해 S3 버킷을 생성
   - **버킷 이름을 각 도메인 이름과 동일하게 할 것을 권장**
   - 하위 도메인 S3 버킷에는 엔드 유저에게 전달할 번들링 파일(_index.html_ 포함)을 업로드
   - 루트 도메인 S3 버킷은 번들링 파일을 업로드하는 대신 정적 호스팅을 허용
   - 총 두 개의 S3 버킷이 생성되어 있어야 함
3. 하위 도메인과 루트 도메인 각각에 대해 클라우드 프론트 배포(distribution)를 생성
   - 총 두 개의 클라우드 프론트를 생성
4. Route53에서 도메인 레코드를 생성하여 클라우드 프론트에 라우팅
5. 주소 검색창에 도메인(*www.example.com*과 _example.com_)을 입력하여 웹사이트에 접속할 수 있는지 테스트

### 배포 과정

&ensp; 구글링하면 정말 많은 블로그에서 S3와 클라우드 프론트로 정적 웹사이트를 제공하는 방법을 다루고 있습니다. 하지만 지금은 적용되지 않는 방법들도 많고, 중간 과정이 생략된 글들도 많더군요. 결국 참고한 것은 AWS 공식 문서였습니다. 분명하게 과정이 서술되어 있어, 그대로 따라가기만 하면 정적 웹사이트를 호스팅할 수 있습니다. [여기](https://docs.aws.amazon.com/Route53/latest/DeveloperGuide/getting-started-cloudfront-overview.html#getting-started-cloudfront-domain-name)를 참조하세요.

&ensp; 이미 커스텀 도메인을 소유하고 있다면 Step 3부터 진행하면 됩니다. 추가로 리액트 앱을 배포하기 위해서는 이 과정에서 추가로 몇 가지를 더 설정해줘야 합니다. 이하 글에서는, [여기](https://docs.aws.amazon.com/Route53/latest/DeveloperGuide/getting-started-cloudfront-overview.html#getting-started-cloudfront-domain-name)를 참조하여 마지막 단계까지 완료했다는 전제하에 진행하도록 하겠습니다. 10단계 테스트시에 사이트에서 `This Xml File Does Not Appear To Have Any Style Information Associated With It...`와 같은 XML 오류가 발생했다면 잘 진행된 것입니다.

### 리액트 앱을 위한 추가 설정

&ensp; S3에 업로드된 파일들을 꽁꽁 숨기는 것이 아닌, 웹사이트에 접근하는 사람들에게 전달하는 것이 목적입니다. 따라서, S3 버킷의 정책을 갱신하여 누구나 S3 파일들을 읽을 수 있게 퍼블릭으로 설정해야 합니다.

1. S3 콘솔로 이동
2. 번들 파일이 업로드되어 있는 하위 도메인(*www.example.com*) 버킷의 권한(Permissions) 탭으로 이동
3. 퍼블릭 액세스 차단(Block public access) 해제(off)
4. 버킷 정책(Bucket policy)을 갱신하여 파일을 읽을 수 있도록 설정
   - `YOUR_BUCKET_NAME`에 자신의 하위 도메인 버킷명을 입력
   ```zsh
   {
   "Version": "2012-10-17",
   "Statement": [
       {
           "Sid": "PublicReadGetObject",
           "Effect": "Allow",
           "Principal": "*",
           "Action": "s3:GetObject",
           "Resource": "arn:aws:s3:::YOUR_BUCKET_NAME/*"
       }
   ]
   }
   ```
5. 변경 사항을 저장

### 오류 페이지

&ensp; 리액트 앱은 SPA라서 루트 경로에 대해서만 _index.html_ 파일을 받을 수 있습니다. 그래서 현재 설정만으로 클라이언트가 루트 경로 이외의 경로에 URL로 직접 접속하게 되면 AWS에 의해 403 오류를 만납니다. 이를 해결하기 위해서 403 오류 페이지에 대한 커스텀 리스폰스를 정의해야 합니다.

1. 클라우드 프론트 콘솔로 이동
2. 하위 도메인(*www.example.com*) 클라우드 프론트로 이동
3. 오류 페이지(Error pages) 탭으로 이동
4. 사용자 지정 오류 응답 생성(Create custom error response) 버튼 클릭
5. 생성창에서 다음과 같이 설정
   - HTTP 오류 코드(error code)를 403으로 설정
   - 오류 캐싱 최소(Error caching minimum) TTL을 0으로 설정
   - 오류 응답 사용자 정의하기(Customize error response)에 대해 `Yes`로 설정
     - 응답 페이지 경로(Response page path)에 _/index.html_ 입력
     - HTTP 응답 코드(Response code)를 200으로 설정
6. 사용자 지정 오류 응답 생성(Create custom error response) 버튼 클릭

## ✅ 결론

&ensp; 리액트 앱도 번들링하여 배포한 시점에서 정적 웹사이트입니다. 하지만 SPA이기 때문에 MPA와는 조금 다른 설정이 추가되어야만 합니다.

---

## 📚 출처

[Use an Amazon CloudFront distribution to serve a static website](https://docs.aws.amazon.com/Route53/latest/DeveloperGuide/getting-started-cloudfront-overview.html#getting-started-cloudfront-domain-name)

[Tutorial: Configuring a static website on Amazon S3](https://docs.aws.amazon.com/ko_kr/AmazonS3/latest/userguide/HostingWebsiteOnS3Setup.html#step2-add-bucket-policy-make-content-public)

</div>
