---
title: 도커 설치하기 (2) &#58; 도커 그룹 및 유저 설정하기
tags: [Docker]
sidebar:
  nav: categories
permalink: "/categories/docs/notebook/docker_2/"
article_header:
  type: cover
  image:
    src: /assets/images/logo/docker-banner.png
---

<div class="article__content" markdown="1">

&ensp; 이번 포스트에서는 도커 그룹과 유저를 설정하는 방법을 다루겠습니다.

---

### (0) 사전 지식

&ensp; 처음 도커를 설치하면 명령어를 입력할 때에 매번 `sudo`를 입력해야 합니다. 그 기전에 대해서는 도커의 통신 방식을 이해해야 합니다. 이때 이해해야 할 주된 개념으로 유닉스 소켓이 있습니다.

##### 유닉스 소켓(Unix Socket) vs TCP

&ensp; 디폴트로 도커(docker) 데몬은 유닉스 소켓(Unix socket)에 연결되어 있습니다. 이는 도커의 컨테이너들을 관리하는 백그라운드 프로세스가 유닉스 소켓이라는 것을 의미합니다. 유닉스 소켓과의 비교 대상으로 TCP 포트가 있습니다.

> 유닉스 소켓(Unix socket) : 소켓은 데이터 교환을 위한 통신 엔드포인트의 일종이다. 리눅스나 맥OS와 같은 유닉스 기반 환경에서 사용하는 소켓을 유닉스 소켓이라 한다.

> TCP 포트 : TCP는 네트워크상에 데이터 통신을 위한 프로토콜의 일종이다. TCP는 주로 IP 주소와 함께 사용되므로, TCP/IP라는 명칭으로도 널리 불린다.

&ensp; 도커가 TCP 대신 소켓을 사용하는 이유로는 성능 향상, 보안 강화 등 여럿 있지만, 그중에서도 소켓이 로컬에 국한된 통신을 가능하게 한다는 데에 주목하면 좋을 것 같습니다.

&ensp; 도커는 컨테이너라는 개념을 사용하여 한 컴퓨터에서 여러 개의 OS를 생성할 수 있게 하며, 이에 기반하여 배포에 편의를 제공합니다. 이 같은 모듈화로 덕분에 프론트를 위한 인스턴스, 백엔드를 위한 인스턴스를 별도로 구성할 필요 없이 한 컴퓨터 내에서 프론트, 백, DB를 전부 구축할 수 있는 환경을 구축할 수 있습니다. 따라서, 외부 네트워크와의 통신이 필요 없게 되며, 이 덕분에 보안이 한층 향상됩니다.

&ensp; 일반적으로 외부 네트워크와의 통신시에는 TCP가 보다 유용하지만, 그렇지 않을 때는 소켓을 통한 통신이 더 유용합니다.

##### 유닉스 소켓

&ensp; 이 유닉스 소켓을 루트 유저가 소유하고 있기 때문에, 다른 사용자들은 `sudo`를 통해서만 접근할 수 있습니다. 만일 `sudo` 없이 도커 명령어를 사용하고 싶다면, 도커 그룹을 생성하여 유저들을 관리해야 합니다. 그룹을 생성하고 유저를 추가하는 방법은 [여기](https://docs.docker.com/engine/install/linux-postinstall/)를 참조하세요.

<br/>

### (1) 그룹 생성 및 유저 추가

##### 유저 추가

&ensp; 다음으로, 그룹을 생성하고 유저를 추가하기 위해 아래 명령어를 차례로 실행합니다.

1. 도커 그룹을 생성한다.

```zsh
sudo groupadd docker
```

&ensp; `cat /etc/group`으로 생성되어 있는 그룹 목록을 확인할 수 있습니다.

2. 도커 그룹에 유저를 추가한다.

```zsh
sudo usermod -aG docker $USER # $USER 대신 자신의 username을 입력
```

&ensp; `getent groupd $GROUP`으로 그룹(docker)에 추가된 유저 목록을 확인할 수 있습니다.

##### 유저 확인

&ensp; 유저가 올바르게 추가됐는지 확인하기 위해 재 로그인합니다. `exit`나 `logout` 명령어를 입력합니다. 리눅스에서 가상 머신을 사용하고 있다면, 가상 머신도 재실행합니다.

&ensp; 그리고 나서 `sudo` 없이 `docker` 명령어를 실행할 수 있는지 확인합니다.

```zsh
docker run hello-world
```

##### Troubleshooting: "unable to get absolute bin path: stat .: permission denied"

> unable to get absolute bin path: stat .: permission denied

&ensp; 새로 추가한 유저로 로그인하여 `docker` 명령어를 실행했더니 위 오류가 발생했습니다.

&ensp; 우선 해당 유저가 도커 그룹에 추가되어 있는지를 확인합니다.

```zsh
groups $USER
```

&ensp; 확인 결과, 그룹 중에 도커가 포함되어 있었습니다. 다음으로 권한 문제를 확인합니다. 읽고 쓰기가 가능한 상태인지를 확인합니다.

```zsh
ls -l /var/run/docker.sock
```

&ensp; 권한 조회 결과, `srw-rw-rw- 1`이 출력되었고, 이는 모든 유저에 대해 읽고 쓰기 권한이 허용되어 있음을 의미한다고 합니다. 권한 문제도 아닌 것 같습니다.

##### 원인은?

##### (2) 결론

&ensp; 리눅스에 그룹을 생성하고, 유저를 추가하는 방법을 알아봤습니다.

---

**출처**

[Linux post-installation](https://docs.docker.com/engine/install/linux-postinstall/)

</div>
