---
title: AWS 기본 다잡기 (1) &#58; 기본 개념 정리
tags: [aws]
sidebar:
  nav: categories
permalink: "/categories/docs/notebook/aws_1/"
article_header:
  type: cover
  image:
    src: /assets/images/logo/aws-banner.png
---

<br/>

### (0) 클라우드 컴퓨팅

&ensp; 클라우드 컴퓨팅은 인터넷을 통해 온디맨드(on-demand)로 IT 리소스를 제공 받고, 리소스를 사용한 만큼 비용을 지불하는 것을 의미한다. 쉽게 표현하면, 인터넷을 통해 다른 곳에 있는 컴퓨터를 구동시키는 것이라고 할 수 있다.

> 온디맨드(On-demand) : 소비자의 요구에 따라 상품이나 서비스가 바로 제공되는 것을 의미한다.
> 온프레미스(On-premise) : 서버를 자체적으로 운영하는 것이 아닌, 클라우드와 같은 원격 환경에서 운영하는 것

<br/>

### (1) Region & Availability Zone (AZ)

&ensp; 리전(region)이란 AWS 서비스가 제공되는 물리적 지역으로, AZ로부터 거리가 멀수록 인터넷 속도가 느려진다.

&ensp; 가용 영역(AZ)이란 클라우드 컴퓨팅을 위한 물리적 데이터 센터이다. 한 리전에 여러 AZ가 있을 수 있다. AZ는 서로 간에 독립적이기 때문에 다른 AZ의 장애(네트워킹 오류, 자연 재해 등)로부터 자유롭다. 즉, 한 AZ에 장애가 발생하더라도, 사용자는 다른 AZ를 통해 클라우드 컴퓨팅을 이용할 수 있다. 이를 고가용성이라 한다.

### (2) Identity and Access Management (IAM)

&ensp; IAM이란 AWS 리소스에 대한 접근을 안전하게 제어할 수 있는 웹 서비스이다. IAM은 중앙 컨트롤러와 같아, 유저 또는 그룹이 AWS 리소스에 대해 갖는 권한을 관리할 수 있다.

&ensp; IAM 대시보드에서 확인할 수 있는 Account ID로 각 유저는 로그인 화면으로 이동할 수 있다. Account ID 그대로 사용하기보다는 Alias를 사용할 것이 권장된다.

&ensp; IAM 사용시에 준수해야 할 기본 원칙은 다음과 같다.

- 루트 ID는 공유되어서는 안 되며, 루트 ID로 AWS 리소스에 접근하는 것도 지양해야 한다.

- 대신, 유저를 생성하고 그룹을 나눠서 적절히 권한을 분배한 뒤에 AWS 리소스를 사용하는 것을 지향해야 한다.

- 권한 배분시에는 최소 권한 원칙(least privilege principle)에 입각하여, AWS 리소스에 접근하는 객체가 할당된 임무를 수행할 수 있을 만큼의 최소한의 권한만을 부여한다.

- AWS에 발급되는 각종 키들은 외부에 공개되지 않도록 유의해야 한다.

##### 폴리시(Policy)

&ensp; 각 객체의 권한은 폴리시를 통해 정의된다. 아래는 JSON 형식의 폴리시 예시이다.

```js
{
    "Version": "policy-version", // 정책 버전
    "Statement": [ // 정책 규칙
        "Effect": "allow-or-deny", // 규칙 적용 여부
        "Action": ["action-name"], // 규칙이 적용되는 작업의 종류
        "Resource": ["resource-arn"], // 규칙이 적용되는 리소스의 ARN(Amazon Resource Name)
        "Condition": { // 규칙이 적용되는 조건. 특정 IP만 허용하다든지 조건 설정 가능
            "condition-operator": {
                "condition-key": "condition-value",
            }
        }
    ]
}
```

##### Multficactor Authentication (MFA)

&ensp; 유저는 1차적으로 비밀번호 입력만으로 AWS 콘솔에 접근할 수 있다. 그러나 비밀번호는 오늘날 취약한 인증 시스템이기 때문에 AWS는 추가 보안 인증을 할 것을 적극 권장되고 있다. 이처럼 여러 수단에 걸쳐 보안 인증을 하는 것을 MFA라고 한다.MFA로는 Google OTP나 Microsoft Authenticator이 대표적이다.

<br/>

### (3) Elastic Compute Cloud (EC2)

> Infrastructure as a Service (IaaS) : 인터넷을 통해 하드웨어 인프라를 제공하는 서비스이다.

> Platform as a Service (PaaS) : 인터넷을 통해 애플리케이션을 개발하고 관리하기 위한 플랫폼을 제공하는 서비스로, 통상 PaaS는 IaaS에서 제공하는 하드웨어 인프라를 기반으로 서비스를 제공한다.

> Software as a Service (SaaS) : 사용자에게 완전한 애플리케이션을 제공하는 서비스로, 해당 애플리캐이션은 제공자가 운용하는 서버에서 실행된다.

##### 인스턴스(Insatnce)

&ensp; AWS의 컴퓨팅 플랫폼으로, 사용자는 AWS로부터 가상 컴퓨터를 임대 받을 수 있다. 실제 사용자에게 할당된 가상 컴퓨터를 인스턴스라 부르며, 사용자는 이 인스턴스상에서 애플리케이션을 실행할 수 있다.

> 인스턴스 : 클라우드를 이용하게 되면 하드웨어 인프라(물리 서버)에 기반하여 가상 환경이 생성 및 제공된다. 이 가상 환경을 인스턴스라 불린다. 인스턴스를 사용하는 것은 원격으로 다른 곳에 위치한 컴퓨터를 사용하는 것과 같다.

##### 인바운드(Inbound) & 아웃바운드(Outbound)

&ensp; 인스턴스의 보안(Security) 탭에서 인바운드와 아웃바운드 규칙을 정의할 수 있다. 인바운드는 외부에서 인스턴스로 들어오는 트래픽을, 아웃바운드는 인스턴스에서 외부로 나가는 트래픽을 제어하는 가상의 방화벽 역할을 한다.

&ensp; 가장 단순한 규칙으로는 포트 번호 설정이 있다. 일부 포트 번호는 특정 환경에만 사용되게끔 약속되어 있는데, 예를 들어, 21은 FTP 파일 전송 프로토콜, 22는 SSH, 80은 HTTP, 443은 HTTPS를 위한 포트 번호이다. 인바운드 규칙에 포트 번호 80을 추가하면, HTTP로 인스턴스에 트래픽을 전송하는 것이 가능해진다. 만약 인스턴스의 public IPv4 주소로 접속했을 때 무한 로딩이 발생한다면, 대게 인바운드 규칙을 정의하지 않았기 때문이다.

- 모든 인바운드는 접근 제한이, 모든 아웃바운드는 접근 개방이 디폴트이다.

##### Elastic IP

&ensp; 인스턴스를 재시작하면 Public IP는 변경되지만, Private IP는 변경되지 않는다. Public IP가 변경되지 않게 하려면, Elastic IP를 사용하여 고정 IP 주소를 할당할 수 있다. Elastic IP는 할당되고서부터 요금이 부과되기 때문에 사용하지 않을 때는 연결을 끊어야 한다.
