---
title: 리눅스 (1) &#58; Boot with systemd
tags: [Linux, troubleshooting]
sidebar:
  nav: categories
permalink: "/categories/docs/notebook/linux_1/"
---

<div class="article__content" markdown="1">

### (1) 오류 발생

```zsh
Linux Error: System has not been booted with systemd as init system (PID 1)
Failed to connect to bus: Host is down
```

&ensp; 터미널에서 `systemctl` 명령어를 입력하니, 위의 오류가 발생했습니다.

&ensp; 직역하면, WSL의 루트 시스템이 systemd로 부팅되지 않았기 때문에 발생하는 오류입니다. 처음 WSL을 설치했을 때를 떠올려보면, 그저 하라는 대로 했었기 때문에 루트 시스템에도 종류가 있다는 사실도 몰랐었고, 데몬, `systemctl`, `service` 등은 막연하고 생소한 개념에 불과했습니다. 그리고 위 오류는 이 무지함에서 기인했다고 할 수 있습니다.

&ensp; 먼저, 문제 해결을 위해서 문제 원인을 살핍니다. `pstree`를 실행하여 WSL의 루트 시스템이 *init*인지 확인합니다.

```zsh
init(Ubuntu-22.─┬─SessionLeader───Relay(21)───sh───sh───sh───node─┬─node───10*[{node}]
                │                                                 ├─node─┬─node───10*[{node}]
                ...                                               ...
```

&ensp; 최근에는 *init*에서 *systemd*로 전환되고 있는 추세라고 합니다. WSL1을 설치하고 WSL2로 업데이트 하는 절차를 밟았을 때, 이처럼 *init*으로 WSL이 부팅된다고 합니다. 루트 시스템은 *systemd*로 변경해보겠습니다.

<br/>

### (2) 첫 번째 방법 (실패)

&ensp; 터미널에서 `cd /`를 실행하여 루트 경로로 이동합니다. 그리고 `sudo vim wsl.conf`를 실행한 뒤에 아래의 코드를 입력하고 저장합니다.

```txt
[boot]
systemd=true
```

&ensp; 저장했다면 WSL을 재부팅하고, 다시 루트 시스템을 확인합니다. 이를 위해 아래의 명령어를 순서대로 입력합니다.

1. `wsh --shutdown r`
2. `pstree`

&ensp; `pstree` 대신 직접 `sudo systemctl status`를 실행하여 `systemctl`가 정상 실행되는지 확인해도 됩니다.

&ensp; 그러나 제게 이 방법은 유효하지 않았습니다. 루트 시스템은 처음 그대로 *init*이었습니다.

<br/>

### (3) 두 번째 방법 (부분 성공)

&ensp; 아래의 명령어를 순서대로 실행하니 루트 시스템이 *systemd*로 변경됐습니다.

1. `sudo apt-get update && sudo apt-get install -yqq daemonize dbus-user-session fontconfig`

2. `sudo daemonize /usr/bin/unshare --fork --pid --mount-proc /lib/systemd/systemd --system-unit=basic.target`

3. `exec sudo nsenter -t $(pidof systemd) -a su - $LOGNAME`

4. `sudo systemctl daemon-reload`

5. `pstree`

&ensp; 사실 위 명령어들의 메커니즘이 무엇인지는 잘 모릅니다. 어찌 됐든 '*systemd*로 부팅되게 하겠다'라는 것만 막연하게 알 것 같습니다.

&ensp; 그런데 이 방법은 문제점은 컴퓨터나 WSL을 재부팅할 때마다 재설정해야 한다는 것입니다.

<br/>

### (4) 세 번재 방법 (성공)

&ensp; 저는 이 세 번째 방법으로 문제를 해결할 수 있었습니다. 과정은 첫 번째 해결 방법과 크게 다르지 않습니다. 다만, _wsl.conf_ 파일을 불러오는 경로가 다릅니다. 이전에는 _wsl.conf_ 파일을 WSL의 루트 경로에서 열어습니다만, 이번에는 그렇게 하지 않고, 대신, 홈(~) 경로에서 `sudo -e /etc/wsl.conf`를 실행하여 _wsl.conf_ 파일을 엽니다. 그리고 나서 그곳에 아래의 코드를 입력하니다.

```txt
[boot]
systemd=true
```

&ensp; 마찬가지로, 저장하고 나서 WSL을 재시작한 뒤에 루트 시스템 변경 여부를 살핍니다. (`pstree` 또는 `sudo systemctl status`)

</div>
