---
title: Learning Gatsby (1) &#58; 라우팅(Routing)
tags: [Gatsby]
sidebar:
  nav: categories
permalink: "/categories/docs/gatsby/5"
article_header:
  type: cover
  image:
    src: "/assets/images/logo/gatsby-banner.png"
---

<!-- more-->

<br/>

&nbsp;&nbsp; 이번 포스트에서는 개츠비의 라우팅하는 방법을 다루겠습니다.

&nbsp;&nbsp; 스스로 리액트에 익숙하다고 생각하여 개츠비로 블로그 구축하기에 도전했습니다만, 자기 과신이었습니다. 그다지 별거 아니라고 생각핸 부분에서도 자잘한 오류들로 난항을 겪어고, 기똥차게 블로그를 배포해보려고 했으나, 이마저도 실패했습니다. 오류의 수렁은 점점 깊어지기만 합니다. 아무래도 리액트 외에 개츠비와 그래프 QL의 기초 지식을 단단히 한 뒤에 다시 도전해야할 것 같습니다.

&nbsp;&nbsp; 그리고 개츠비 앱은 Headless CMS와 결합되어 사용되는 것 같으니, 이에 대해서도 공부해야 할 것 같습니다. 기존 Jekyll 블로그에서는 포스팅에 사용할 이미지들을 모두 프로젝트 안에 놓았었는데, 이제 그 방식은 구식이라는 것을 알게 됐습니다.

&nbsp;&nbsp;이 모든 것을 자유자재로 사용할 수 있을 때까지 이 개츠비 포스트는 계속됩니다.

---

### (1) 개츠비 앱은 어떻게 라우팅되는가?

#### 개츠비의 URL 라우팅

&nbsp;&nbsp; 다행히도 개츠비는 규칙만 준수한다면 라우팅할 필요가 없습니다. 리액트 앱에서 라우팅 할 때처럼 React Router의 <code>createBrowserRouter</code> 훅으로 직접 경로와 렌더링할 컴포넌트를 지정할 필요가 없습니다.

&nbsp;&nbsp; 개츠비에서 라우팅하기 위해서는 _src/pages_ 경로에 파일을 생성하면 됩니다.

```zsh
# Root Dir
├── src
│   ├── pages
│   │   ├── gatsby
│   │   │   └── routing.js
│   │   ├── index.js
│   │   └── about.js
│   └── components
└── static
```

&nbsp;&nbsp; 위와 같이 파일들을 생성하면, 개츠비가 _pages_ 폴더 이하의 폴더명과 파일명을 보고 자동으로 라우팅합니다. 라우팅 된 URL 주소는 파일 경로와 대단히 유사합니다. 가령, _about.js_ 파일이 있다면, 개츠비는 *http://localhost:8000/about/*이라는 URL을 자동으로 라우팅해줍니다. (개츠비가 디폴트로 포트 번호 8000을 사용합니다.)

&nbsp;&nbsp; 폴더를 생상하여 경로 깊이를 높일 수도 있습니다. 위의 경로를 다시 보면, _pages_ 이하에 *gatsby*라는 폴더가 생성되어 있고, 그 안에 *routing.js*이 있음을 확인할 수 있습니다. 이때, 개츠비는 _routing.js_ 경로를 분석하여, *http://localhost:8000/gatsby/routing/*이라는 URL을 자동으로 라우팅합니다. 해당 URL로 이동하면 유저는 *routing.js*에 의해 렌더링 된 페이지를 볼 수 있습니다.

#### index.js

&nbsp;&nbsp; 한편으로, _src/pages_ 경로에 있는 _index.js_ 파일은 조금 독특합니다. 이 경로에 *index.js*는 *http://localhost:8000/index/*로 URL이 매핑되지 않습니다. 대신, *index.js*는 해당 디렉토리를 라우팅합니다. 즉, 일종의 홈 화면 같은 역할을 합니다. 그래서 *index.js*는 *http://localhost:8000/index/*가 아닌 *http://localhost:8000/*의 페이지를 렌더링합니다.

&nbsp;&nbsp; _src/pages_ 이하에 생성된 폴더 내에서도 *index.js*는 같은 역할을 합니다. 예시를 위해 이번에는 _gatsby_ 폴더 안에 *index.js*를 생성하겠습니다.

```zsh
# Root Dir
├── src
│   ├── pages
│   │   ├── gatsby
│   │   │   ├── index.js
│   │   │   └── routing.js
│   │   ├── index.js
│   │   └── about.js
│   └── components
└── static
```

&nbsp;&nbsp; _gatsby_ 폴더 안에 *index.js*가 생성됐습니다. *routing.js*가 렌더링하는 페이지를 보려면 *http://localhost:8000/gatsby/routing/*으로 이동하면 됩니다. *gatsby/index.js*가 렌더링하는 페이지를 보려면 *http://localhost:8000/gatsby/index/*가 아닌, *http://localhost:8000/gatsby/*로 이동하면 됩니다.

<br/>

### (2) 404 Not Found

&nbsp;&nbsp; 잘못된 URL 주소로 이동하면 브라우저는 404 페이지를 렌더링합니다. 개츠비 역시 디폴트로 404 페이지를 제공하지만, 유저가 404 페이지를 커스터마이징할 수도 있습니다.

&nbsp;&nbsp; 방법은 간단합니다. _src/pages_ 안에 _404.js_ 파일을 생성하면 됩니다. 그러면 유저가 잘못된 URL 주소로 이동했을 때, *404.js*가 렌더링하는 페이지를 볼 수 있습니다.

```zsh
# Root Dir
├── src
│   ├── pages
│   │   ├── ...
│   │   │
│   │   │
│   │   ├── index.js
│   │   ├── 404.js
│   │   └── about.js
│   └── components
└── static
```

<br/>

### (3) &#60;a&#62; VS &#60;Link&#62;

&nbsp;&nbsp; 리액트 앱에는 &#60;Link&#62; 태그가 있습니다. 개츠비 프로젝트도 리액트 기반이기 때문에 &#60;Link&#62; 태그를 제공합니다. 그리고 HTML에는 고유한 &#60;a&#62; 태그가 존재합니다. &#60;a&#62; 태그와 &#60;Link&#62; 태그는 둘 다 페이지를 이동시키는 태그라는 점에서 공통됩니다. 그렇다면 언제 &#60;a&#62; 태그를 사용하고, 언제 &#60;Link&#62; 태그를 사용할까요? 결론부터 말씀드리면, &#60;a&#62; 태그는 MPA(Multi Page Application)에서, &#60;Link&#62; 태그는 SPA(Single Page Application)에서 사용합니다.

#### &#60;a&#62; 태그 : With Full Page Reload

&nbsp;&nbsp; &#60;a&#62; 태그는 이동할 URL을 특정하기 위해 &#60;code&#62;href&#60;/code&#62;라는 속성을 사용합니다. URL이 특정된 상태에서, &#60;a&#62; 태그를 클릭하면 브라우저는 다음 페이지를 렌더링하기 위해 페이지 전체를 리로드합니다. 이 리로드는 MPA에서 흔하며, 다음 페이지를 표시하기 위해 HTML, CSS 등의 리소스들을 서버에 리퀘스트하고, 이를 받아와 렌더링하는 과정이 포함되어 있습니다. 그래서 이렇게 페이지를 완전히 리로드하는 static한 방식은 사이트의 퍼포먼스를 낮추는 원인이 됩니다. 이 &#60;a&#62; 태그는 하나의 HTML만을 받아와서 페이지를 이동하더라더 브라우저를 리로드하지 않는 SPA에서는 사용을 지양하는 태그입니다.

#### &#60;Link&#62; 태그 : Without Full Page Reload

&nbsp;&nbsp; &#60;Link&#62; 태그는 이동할 URL을 특정하기 위해 &#60;code&#62;to&#60;/code&#62;라는 속성을 사용합니다. 하지만, URL이 특정되더라도 &#60;Link&#62; 태그는 페이지를 리로드하는 이벤트가 발생하지 않습니다. 따라서, React, Vue, Angular 등과 같은 SPA 사이트에서는 &#60;Link&#62; 태그가 대단히 유용합니다.

&nbsp;&nbsp; SPA 사이트는 하나의 빈 HTML만을 받아 와서, JS로 렌더링하는 것이 특징입니다. 그리고 Header나 Footer와 같이 어느 페이지를 가더라도 상태가 동일한 요소들이 리렌더링되는 것을 막을 수 있습니다. 하나의 HTML만이 주어지고, 페이지를 이동하면 JS를 이용하여 리렌더링하기 때문에 브라우저가 새로고침될 필요가 없는 것입니다. 따라서, 사이트 퍼포먼스를 높일 수 있습니다.
