---
title: Basic Python (5) &#58; env
tags: [Python]
sidebar:
  nav: categories
permalink: "/categories/python/basic/5"
article_header:
  type: cover
  image:
    src: /imgs/python/logo/python-banner.png
---

<!--more -->

<br/>

&nbsp;&nbsp; 이번 포스트에서는 파이썬에서 환경 변수를 설정하는 방법을 다루겠습니다. 환경 변수란 [프로세스가 컴퓨터에 동작하는 방식에 영향을 미치는, 동적인 값들의 모임](https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%99%98%EA%B2%BD_%EB%B3%80%EC%88%98)입니다. 일단 정의를 한정해서 쉽게 말하면, 특정 프로세스(혹은 프로젝트, 앱 등) 실행에 영향을 미치는 키-값쌍이라고 할 수 있습니다. 프로세스 실행에 영향을 미치는 만큼 해당 값은 커밋되지 않게 하는 것이 바람직합니다.

&nbsp;&nbsp; 가령, django로 설치한 프로젝트에서 서버를 돌리기 위해서는 configuration 폴더 내 settings.py 스크립트에 SECRET_KEY라는 변수에 특정 조건을 만족하는 값이 할당되어야만 합니다. (처음 프로젝트를 설치하면 자동으로 값이 할당됩니다.) 그런데 혹여 깃허브와 같은 원격저장소에 프로젝트를 업로드할 때면, django의 SECRET_KEY 외에도 MongoDB 연결을 위한 애플리케이션 코드라든지, 인스타, 페이스북 등의 웹 크롤링을 위해 선언한 계정 ID와 PW 등은 민감한 데이터이므로, 환경 변수로 설정하여 커밋되지 않게 하는 것이 바람직합니다.

&nbsp;&nbsp; 이 환경 변수는 원래 운영체제 차원에서 전역 변수로 선언이 되어 있습니다. 하지만 django의 SECRET KEY와 같이 특정 프로젝트에서만 사용할 키-값 쌍을 운영체제의 환경 변수에 계속해서 추가하게 되면, 차후 관리하기 번거로워질 것입니다. 그래서 프로젝트 내에서 환경 변수 파일을 생성하고, 필요할 때만 환경 변수가 선언되어 저장되게끔 할 필요가 있습니다.

&nbsp;&nbsp; NodeJS에서 환경 변수를 다룰 때는 process라는 NodeJS의 빌트인 전역 객체를 사용하기 때문에 별도로 import 할 필요가 없습니다. 하지만 파이썬에서는 별도로 import할 필요가 있습니다. 그 방법에 대해 알아보겠습니다.

---

### 1. 패키지 설치

&nbsp;&nbsp; 파이썬에서는 별도의 패키지를 설치하여야 환경 변수에 쉽게 접근할 수 있습니다. 환경 변수에 접근하게끔 하는 패키지는 여럿 있지만, 여기서는 흔히 사용되는 "python-dotenv"를 사용하겠습니다. 이 패키지를 설치합니다.

```zsh
pip install python-dotenv
```

&nbsp;&nbsp; 이제 환경 변수를 불러올 준비가 끝났습니다. 참 쉽습니다.

<br/>

### 2. .env 파일 생성

&nbsp;&nbsp; 이제 프로젝트의 루트 디렉토리에 ".env"라는 환경 변수 파일을 생성합니다. 다음과 같이 말입니다.

```python
# root
# ├── sub_dir
# │   └── module_a.py
# │   └── sub_sub_dir
# │       └── module_b.py
# │
# ├── .gitignore
# ├── README.md
# ├── .env
```

&nbsp;&nbsp; 그리고 ".env" 파일 내에 환경 변수로 선언할 키-값을 생성합니다. 저는 django 프로젝트를 작업하면서 .env 파일을 설치했기 때문에 django의 SECRET_KEY를 예시로 들겠습니다. 다음과 같이 ".env" 파일에 SECRET_KEY라는 키-값 쌍을 선언합니다. django의 SECRET_KEY는 50자의 임의의 문자열로 구성이 되어 있습니다만, 여기서는 일단 "Django Secrey Key"라는 값으로 대체하겠습니다.

```python
# .env

SECRET_KEY = "Django Secret Key"
```

&nbsp;&nbsp; 이제 환경 변수를 선언했으므로, 해당 환경 변수를 필요로 하는 스크립트에서 환경 변수를 불러오도록 하겠습니다.

<br/>

### 3. 스크립트에서 .env 파일 불러오기

&nbsp;&nbsp; SECRET_KEY는 django의 configuration 폴더 내 settings.py에서 필요로 합니다.

```python
# /config/settings.py

from os import environ
import dotenv # python-dotenv

env_file = dotenv.find_dotenv()
dotenv.load_dotenv(env_file)

SECRET_KEY = environ.get("SECRET_KEY")
```

&nbsp;&nbsp; 아까 설치한 "python-dotenv"를 import합니다. 그리고 빌트인 모듈 os에서 environ이라는 함수도 import합니다.

&nbsp;&nbsp; 먼저, "dotenv.find_dotenv()"라는 함수로 루트 디렉토리에 있는 환경 변수 파일의 경로를 읽어들여 "env_file"이라는 변수에 할당합니다. "dotenv.find_dotenv()"는 상위 디렉토리로 이동하면서 디폴트로 설정된 ".env"라는 이름의 파일을 찾아 경로를 반환합니다.

&nbsp;&nbsp; 다음으로, "dotenv.load_dotenv()" 함수에 "env_file"을 인자로 할당하여 해당 스크립트에 데이터를 로드하게 합니다.

&nbsp;&nbsp; 이렇게 하면 해당 스크립트에서 ".env"의 데이터가 환경 변수로 추가됩니다. 그리고나서 os 모듈의 "environ.get()" 함수 또는 getenv() 함수를 사용하여 필요한 값을 가지고 올 수 있습니다. 해당 함수들은 키를 넣어주면 그에 맞는 값을 반환합니다.
