---
title: flowery (6) &#58; KPT 회고
tags: [Sparta]
sidebar:
  nav: categories
permalink: "/categories/sparta/projects/flowery_6"
---

<div class="article__content" markdown="1">

&ensp; 프로젝트가 끝났습니다. 이렇다 할 수확이 없었다는 아쉬움이 있습니다. 어찌 됐든 KPT 회고록은 작성되어야만 합니다.

---

# 😆 KEEP

### 김경수

> 프론트 서버 구축 과정에서 express-generator를 사용하지 않은 것, 배포 과정에서 PM2를 사용하지 않는 것이 아쉽습니다. express-generator의 존재를 모르고 처음부터 빌드했는데, 이 모듈을 사용했더라면 프론트에 들어갈 시간과 노력을 절약할 수 있었을 것이라 생각합니다. 또, express-generator로 생성된 프로젝트는 PM2를 사용하여 서버 실행 관리를 할 수 있다는데… 시간이 부족하여 마이그레이션을 채하지 못하고, 끝맺음한 것 아쉽습니다.

### 이상민

> 협업하는 동안 항상 연락이 가능했던 점이 좋았습니다. 주말에도 배포를 위해 모여주신 열정있는 팀원들 💪

### 박혜린

> 오류가 발생할 때나 도움이 필요할 때 원활한 의사소통으로 함께 문제를 해결해나가서 좀 더 빠르고 효율적으로 프로젝트를 진행할 수 있었던 점이 좋았다.

### 나지수

> 테스트 코드 작성시에 절대경로 사용하기!

### 박지홍

> 1. 배포시에 하드웨어 또한 고려해야 함을 새삼 깨달음
> 2. 팀내 이슈 발생시에 서로 간에 해결책을 제시하며 토론한 것.
> 3. 코드 작성 시 다른 코드와 종속성이 최대한 생기지 않게 구성한 것.

<br/>

# 😩 PROBLEM

### 김경수

> 프론트 서버 구축 과정에서 express-generator를 사용하지 않은 것, 배포 과정에서 PM2를 사용하지 않는 것이 아쉽습니다. express-generator의 존재를 모르고 처음부터 빌드했는데, 이 모듈을 사용했더라면 프론트에 들어갈 시간과 노력을 절약할 수 있었을 것이라 생각합니다. 또, express-generator로 생성된 프로젝트는 PM2를 사용하여 서버 실행 관리를 할 수 있다는데… 시간이 부족하여 마이그레이션을 채하지 못하고, 끝맺음한 것 아쉽습니다.

### 이상민

> 여러 이미지 작성 후 수정하는 부분을 해보고 싶다. 다른 팀원들이 작성한 코드도 리뷰하는 시간이 있다면 좋겠습니다.

### 박혜린

> 이번에 배포를 하긴 했지만 메모리 문제로 머신 러닝 기능까지 배포를 하지 못해 아쉬웠다. 기회가 된다면 다음엔 빠지는 기능 없이 배포를 하고 https로도 배포를 해보고 싶다.

### 나지수

> 페이커로 여러 예시만들어보는것이 어려웠습니다!

### 박지홍

> 머신러닝 모델 제작 시 배포 환경의 메모리가 부족하다는 것을 인지하지 못하고 모델을 구성 한 게 아쉽다 다른 모델을 준비하긴 하였지만 우리가 목표로 하던 방식 및 데이터 셋의 부족으로 채용하지 않았다. 메모리 문제 해결을 위해 swap 메모리까지 할당해 보았으나 결국 동작하지 않았다. 다음에는 배포할 환경 또한 생각하면서 구성해야 할 것 같다.

</div>

# 🤔 TRY

### 김경수

> 개인적으로 한 것 말고, 팀프로젝트를 배포해본 경험이 없습니다. 도커나 젠킨스 등을 열심히 공부해서 다음 팀프로젝트 때는 실수와 시간을 줄여서 배포를 할 수 있도록 준비하겠습니다

### 이상민

> 저번 프로젝트 혼자서 배포 연습해보기

### 박혜린

> 내가 작성한 코드가 아니라도 코드에 대한 이해가 필요하다고 생각한다. 그래서 이번 프로젝트의 전반적인 코드를 이해하는 시간을 가질 필요가 있다고 생각한다. 이를 기반으로 다음 프로젝트에서 해보지 않았던 기능이나 역할을 담당해보고 싶다.

### 나지수

> 코드 궁금한점 많이 물어보기! chatgpt한테 물어보지말기

### 박지홍

> 장고에서 비동기 처리를 위한 Celery에 대한 사용법을 익힌 후, 이메일 인증이나 각종 비동기 처리되어야 할 기능들을 업그레이드 하기 위한 공부를 해야 할 것 같다 또한 장고의 캐싱 처리를 위한 공부도 할 것이다. 캐싱 기능과 Celery 기능 모두 Redis를 이용하기 때문에 Redis에 대한 이해도 필요하다.
