---
title: flowery (5) &#58; 인코딩 된 파일 통신하기
tags: [Sparta, Express, Django]
sidebar:
  nav: categories
permalink: "/categories/sparta/projects/flowery_5"
---

<!-- more -->

<br/>

&ensp; 프론트에서 전송한 이미지 파일을 백에서 받을 때에 인코딩 문제로 수고로움을 겪었습니다. 이번 포스트에서는 그 해결 과정을 다루겠습니다.

---

### (1) 발단

&ensp; 프론트에서 전송한 미디어 파일을 백에서 받아서 딥러닝 모델에 투입해야 하는 상황이었습니다. 이때 두 가지 문제가 발생했는데,

- `form`의 인코딩 방식을 `application/x-www-form-urlencoded`로 했을 때, 전송된 데이터에 파일이 아닌 파일명만 포함되어 있는 문제
- `form`의 인코딩 방식을 `multipart/form-data`로 변경했을 때, 백에 도달한 이미지 데이터를 디코딩해야 하는 문제

&ensp; 여태까지 수십 번 `form` 태그를 사용해왔음에도 이런 문제들 하나 제대로 해결하지 못하고 난관에 봉착했다는 사실이 부끄럽네요. 당연하다 생각해왔지만, 역시 당연한 것은 없습니다.

<br/>

### (2) form 태그의 인코딩 방식

&ensp; 프론트에서 백으로 `POST` 리퀘스트를 보낼 때, 리퀘스트의 `body`에 포함된 데이터는 어떤 형태로든 인코딩이 되어야 합니다. 이때 HTML의 `form` 태그는 다음의 3가지 인코딩 방식을 제공합니다.

- `application/x-www-form-urlencoded` (default)
- `multipart/form-data`
- `text/plain`

&ensp; `application/x-www-form-urlencoded` 방식은 `form`으로 리퀘스트할 때 사용되는 가장 일반적이고 효율적인 방식으로, `form`이 데이터를 인코딩할 때에 디폴트로 사용합니다. 이때 전송된 데이터는 url에 퀘리할 때와 비슷한 방식으로 동작하게 됩니다.

&ensp; 예로, 게시글 작성을 위해서 `title`, `content`, `image`라는 `name` 속성이 부여된 세 `input`을 가진 `form`을 생성했다고 가정한다면, 백에서 받은 리퀘스트의 `body`에는 다음과 같이 데이터가 포함됩니다.

```js
{
  'title': '이 꽃에 이름을 알려주실 분 계시나요?',
  'content': '길을 걷다가 우연히 마주친 꽃인데, 너무 예쁘네요. 그런데 꽃 이름을 모르겠어요~.',
  'image': 'image01.png' // <input type="file" />
}
```

&ensp; 이때 `image`에 담긴 값은 이미지 파일 데이터가 아닌, 이미지 파일명에 불과합니다. 그래서 백에서 아무리 이미지 데이터를 사용하려고 한들 사용할 수가 없습니다. 파일에는 파일명 뿐만 아니라 읽거나 출력하기 힘든 수 많은 데이터들이 포함되어 있습니다. 가령, 이미지 데이터도 수 많은 픽셀들을 조합이므로, 백으로 보낼 때는 이 역시 고려하여 전송해야만 합니다. 이럴 때에 `multipart/form-data`를 인코딩 방식을 사용합니다. `multipart/form-data` 방식을 사용하면 파일 데이터를 온전히 인코딩하여 전송할 수 있습니다. (`text/plain` 방식은 디버깅할 때 이외에는 거의 사용하지 않는다고 합니다.)

<br/>

### (3) 디코딩

&ensp; `multipart/form-data`로 인코딩되서 전송된 파일은 곧바로 사용할 수 없습니다. 인코딩됐기 때문에 원래 형태로 되돌리기 위해 디코딩해야 합니다.

&ensp; 이미지 파일은 전송될 때, 이미지 버퍼의 형태로 인코딩됩니다. 그래서 이 값을 출력하면, 0~255 사이의 숫자라 가득 채워진 다차원 리스트가 출력됩니다. 실제로 리스트는 아니며, 리스트처럼 생긴 문자열입니다. 이 문자열을 버퍼 객체로 디코딩해야 차후에 실제 파일로 변환해줄 수 있습니다. 이때에 파이썬에 사용할 수 있는 메소들 중 하나로 `bytes`가 있습니다.

> bytes(bytes_or_buffer) -> immutable copy of bytes_or_buffer bytes(int) -> bytes object

```python
def post(self, request):
    data = request.data
    image_data = data.pop("image")
    buffer_data = image_data.get("buffer").get("data")
    image_bytes = bytes(buffer_data)
```

&ensp; DRF의 APIView 클래스에서 `POST` 메소드로 받은 리퀘스트에서 이미지 데이터를 추출하고, `bytes` 메소드로 버퍼 객체를 얻습니다.

&ensp; 이 버퍼 객체는 실제 파일은 아니며, 가공되지 않은 않은 콘텐츠(raw content)입니다. 이 raw content를 실제 파일로 변환하는데 사용할 수 있는 파이썬 메소드로 `ContentFile`이 있습니다.

> ContentFile: A **File-like object** that takes just raw content, rather than an actual file.

&ensp; `bytes`로 버퍼 객체를 얻었으니, `ContentFile`을 사용하여 이미지 파일로 변환하기만 하면 됩니다.

```python
image=ContentFile(image_bytes, name=image_data["originalname"])
```
