---
title: 팀 소개 웹 페이지 만들기
tags: [Sparta, Python, Flask]
sidebar:
  nav: categories
permalink: "/categories/sparta/projects/introduce-team"
# article_header:
#   type: cover
#   image:
#     src:
---

<!--more-->

&nbsp;&nbsp; 오늘자(2023-03-16)로 스파르타 부트 캠프의 첫 번째 프로젝트를 완료했습니다. 아쉬운 부분도 분명 있습니다만, 우선 팀원들과 협력하여 무언가를 해냈다는 성취감이 또 다른 동기를 부여합니다.

&nbsp;&nbsp; 사실 다른 팀원들과 달리 저는 몇 개월 앞서 프로그래밍을 독학한 상태이므로, 이 프로젝트를 혼자서 반나절이면 만들 수 있습니다. 다만, 팀 프로젝트인만큼 팀원들의 지식 수준을 고려할 필요가 있었고, 고로 사전 캠프 때 배운 것 외의 지식은 되도록 사용하지 않으려고 했습니다. 대신, 팀원들에게 제가 알고 있는 지식을 공유하고, 제가 아는 범위 내에서 어떻게 코드를 하면 좀 더 나은 형태가 될 수 있을 지, 오류가 났을 때 어떻게 대처해야 할 지를 알려주는 데에 좀 더 중점을 뒀습니다.

&nbsp;&nbsp; 먼저, 큰 그림을 어떻게 그릴 것인가 하는 문제가 있었습니다. 저는 CSS로 잘 디자인하고, 애니메이션을 넣는 것도 중요하지만, 우선 HTML&CSS, JS에 익숙치 않은 상황이니, 최대한 기본적이고 깔끔한 디자인을 추구하고, 기능적인 완성에 중점을 둘 필요가 있다고 제시를 했습니다. 다행히 팀원들이 의도에 공감해주어 그런 식으로 진행할 수 있었습니다. (저 역시 마찬가지지만) 아직 팀원들이 HTML의 구조, 각 태그들의 작동 방식은 물론 CSS를 다루는 방법과, JS 및 Python으로 전달 받은 데이터를 가공하는 방식에 익숙치 않기 때문에, "예쁘게 디자인"하는 것에 치중하면 배보다 배꼽이 큰 상황이 될 거라고 생각했습니다. 마침 팀원 모두가 드라마 시청을 좋아했기에, 넷플릭스의 디자인을 클론 코딩하는 것으로 결정했습니다. 깔끔한 검정색 배경과 붉은색의 테마 컬러로 적당히 프레임을 잡으면 꽤 괜찮은 작품이 나올 것이라 생각했습니다.

&nbsp;&nbsp; 다음으로 하드 코딩을 할 것인가, 말 것인가 하는 문제가 있었습니다. 팀 프로젝트의 목표가 팀 및 팀원을 소개하는 것인 이상, 팀원이 5명이니, 하드 코딩을 하게 되면 최소 5개 이상의 HTML이 만들어지게 됩니다. 하드 코딩이 코드는 길어지더라도, 쉬운 길일 수 있습니다. 하지만 하드 코딩은 권장되는 코딩 방식도 아닌데다, 사전 캠프에서 하드 코딩을 하지 않고도, 우리가 원하는 바를 성취할 수 있는 지식을 모두 배웠기 때문에 하드 코딩을 하지 않고 웹 페이지를 구현하기로 했습니다. 하드 코딩은 플랜 B! 물론 저는 하드 코딩을 한다 하더라도, 팀원들이 원하는 방식에 맞출 생각이었습니다만, 팀원들이 제 취지에 공감해줘서 잘 진행될 수 있었고, 어찌 됐든 프로젝트를 완수할 수 있게 됐네요.

&nbsp;&nbsp; 마지막으로 코드 구현을 위해 필요로 하는 지식 문제가 있었습니다. 분명 우리가 사전 캠프에서 배운 내용만으로도 프로젝트를 구현히 하기에는 충분합니다만, 그것은 순전히 몇 개월 더 배운 제 관점에 불과합니다. 팀원들은 배운지 며칠 안 된 상황이기에, 곧바로 완벽하게 소화하여 사용할 수는 없는 노릇입니다. 그래서 저는 제 맡은 역할을 끝낸 다음, 각 팀원들이 막히는 부분이 있을 때 약간의 힌트를 주는 식으로 팀원들을 도왔습니다.

&nbsp;&nbsp; 가령, Python에서 MongoDB에 저장된 데이터를 가지고 와서, 해당 데이터를 HTML에 보낼 필요가 있었습니다만, Python 자료형에 대한 이해가 부족하여 MongoDB에서 가지고 온 데이터를 온전히 해체하지 못하는 상황이 있었습니다. 사전 캠프에서 배운 대로 MongoDB에서 profiles라는 콜렉션에서 하나의 profile 데이터만을 가지고 온다 치면 다음과 같은 코드가 작성됩니다.
<br/>

```python
nickname = "스파르타"
profile = list(db.profiles.find({"nickname":nickname},{"_id":False}))
```

<br/>
profile 변수에는 실명, 다룰 줄 아는 프로그래밍 언어, 마음가짐 등 여러 가지 데이터가 MongoDB의 Doc이 담기게 됩니다. Python에서 봤을 때는 Dict 자료형이 됩니다. 물론, 하나의 데이터만을 가지고 오기 때문에 list를 쓰지 않아도 됩니다만, 팀원들은 list의 역할이 무엇인지 모른 채, 습관적으로 배운 대로 데이터를 긁어 오고 있었습니다. 이렇게 되면 profile이라는 변수에서 원하는 데이터를 가지고 오려 해도 List에 담겨 있기 때문에, Dict 자료형에서 value를 찾는 방식으로는 원하는 데이터를 가지고 올 수는 없죠. 그래서 팀원들에게 List, Dict 자료형에 대해 설명해줬고, 각 자료형에서 어떻게 요소를 꺼내올 수 있는 지를 설명해줬습니다.

&nbsp;&nbsp; 결론적으로 팀장은 아니였으나 '총괄'에 가까웠던 것 같습니다. 그래도 제가 직접적으로 알려주지는 않았기에, 이해하는 것은 온전히 팀원들의 역량이었습니다. 약간의 침체도 있었으나, 모두 포기하지 않은 덕택에 프로젝트는 성공적으로 끝났네요. 물론 잘못 구현된 부분도 있기는 하나, 기능적으로는 의도한 대로 수행이 되니까, 우선 넘어갔습니다(?). 어떻게 고치면 더 나은 방법이 될 수 있을 지만 공유를 했구요. 앞으로 4개월을 스파르타 부트 캠프에서 새롭게 만난 사람들과 이처럼 프로젝트를 진행하게 될텐데, 계속해서 이런 역할을 했으면 하는 바람이 있네요. 그럴려면 정진하고 더 정진해야겠지요.
