---
title: 펫팔(PetPals) (1) &#58; 프로젝트 완성
tags: [Sparta, Python, Django]
sidebar:
  nav: categories
permalink: "/categories/sparta/projects/petpals_1"
article_header:
  type: cover
  image:
    src: "/assets/images/sparta/logo/petpals-banner.png"
---

<!-- more -->

<br/>

&ensp; 팀 프로젝트를 끝마쳤습니다. "완성했다" 보다는 "끝마쳤다"는 표현이 더 적절한 것 같습니다. 우리 팀은 프로젝트를 완성하는 데에 목표를 두지 않았습니다. 완성하려면 HTML, CSS에 보다 더 주의를 기울여야 하고, Djnago의 보안이라든지 최적화에도 신경을 써야 할 것입니다. 하지만 그런 것들을 아직 배우지도 않았거니와 그런 것들을 공부하면서 해나갈 여유까지는 아직 없기 때문에, 배운 것을 복습하고, 기초를 단단히 하는 데에 주안점을 두기로 했습니다. 그래서 "완성했다"가 아니라 "끝마쳤다"입니다.

&ensp; 한 주의 흐름을 읊자면 다음과 같습니다.

---

### (1) 한 일

#### 1. 프로젝트명

&ensp; 프로젝트명은 **Petpals**입니다. Django와 부트스트랩을 활용하여 반려동물 대리 산책 플랫폼을 구현했습니다.

#### 2. 필수 기능

&ensp; 발제에 기반하여 정한 필수 기능은 크게 다음 세 가지입니다.

- 로그인과 회원가입
- 게시글에 대한 CRUD
- 댓글에 대한 CRUD

&ensp; 필수 기능을 구현한 뒤에, 여유가 있는 사람은 각자 원하는 부가 기능을 구현하기로 했습니다.

#### 3. 부가 기능

&ensp; 발제에 기반하여 정한 부가 기능은 크게 다음의 네 가지입니다.

- 마이프로필 기능 구현
- 게시글 페이지네이션 기능 구현
- 댓글 페이지네이션 기능 구현
- 카테고리에 따른 게시글 분류 기능 구현

&ensp; 최종 역할 분배는 다음과 같습니다.

- 김경수 : Github Original Repo 관리 / 회원가입 기능 구현 / 마이프로필 기능 구현
- 정찬호 : 로그인 및 로그아웃 기능 구현
- 황단아 : 댓글 CRUD 기능 구현 / 댓글 페이지네이션 기능 구현
- 정재준 : HTML&CSS 전담
- 박지홍 : 게시글 CRUD 기능 구현 / 게시글 페이지네이션 기능 구현 / 게시글 카테고리 분류 기능 구현

<br/>

### (2) 느낀점

#### 1. 느낀점

&ensp; 느낀점은 다음과 같습니다.

- 김경수 : 처음 팀장을 하여 팀원들을 어떻게 이끌어야할지 긴장도 됐고, 망설이기도 했습니다. 결과적으로는 프로젝트 전체를 조망하면서 흐름을 읽어보는 것이 프로그래밍 실력을 늘리는 데에 좋은 경험이었습니다. 또, 팀장으로서 풀리퀘스트를 다뤄 본 것도 깃으로 협업하는 과정을 숙달하는 데에 큰 도움이 됐습니다.

- 정찬호 : Django라는 프레임워크를 처음 사용해봤고, 또 이 Django를 가지고 팀 프로젝트를 진행하면서 많은 것을 배울 수 있었습니다. 과정에서 스스로 부족한 점을 많이 발견했고, 개선할 수 있겠다는 자신감도 붙는 시간이었습니다.

- 황단아 : Django 기초를 탄탄히 할 수 있었다는 점이 유익했습니다. 그러면서도 부족한 점을 되돌아 볼 수 있는 성찰의 시간이었습니다. 부족함을 메울 수 있도록 더욱 열심히 공부하겠습니다.

- 정재준 : 아직 프로그래밍에 익숙치 않은 데가 있어 해보지 못한 것이 많았고, 그 점이 제일 아쉽습니다. 이번에는 팀원들의 도움을 많이 받았지만, 다음에는 팀내에 많이 기여할 수 있게끔 정진하겠습니다.

- 박지홍 : Pullrequest나 merge 등 이론으로만 알던 것들을 실전에 적용해보면서, 깃으로 협업하는 과정에 더욱 익숙해질 수 있는 시간이었습니다. 한편으로, 협업 과정에서 팀내 코드 컨벤션을 문서화하고 구체화했다면 더 원활하게 팀 프로젝트가 진행되지 않았을까 하는 아쉬움이 있습니다.

#### 2. Keep

&ensp; 이번 팀 프로젝트 경험에 비추어, 앞으로도 유지해야겠다고 생각한 태도는 다음과 같습니다.

- 처음 역할 분배에 신중을 기하여, 프로젝트 진행 중에 팀원 간의 갈등 또는 풀리퀘스트 간에 코드 충돌 등이 없게 하자.

- 적절한 역할 분배 뒤에, 각 팀원이 맡은 역할을 다 할 수 있을 만한 충분한 시간적 여유를 두자. 그렇게 함으로써, 각자가 부족한 부분을 스스로 채워갈 수 있는 시간을 가지게 하자.

- requirements.txt를 사용하여 어떤 패키지를 사용했는지 공유하자.

#### 3. Problem

&ensp; 이번 팀 프로젝트 경험에 비추어, 문제였다고 생각한 점은 다음과 같습니다.

- 항상 자신의 브랜치를 최신으로 유지하여, 풀리퀘스트시에 충돌이 없도록 미연에 방지하자.

- 항상 자신의 코드가 잘 동작하는지, 불필요한 코드는 없는지를 확인하여, 코드 최적화에 신경쓰자.

- API 작성 컨벤션에 대해 공부하여, 다음에는 보다 표준화 된 API를 작성하자.

- 배운 것을 활용하는 데에 집중하고, 기초를 튼튼히 하는 데에 중점을 두자. 많은 기능을 구현해보는 것도 좋은 경험이나, 과유불급일 수도 있다.

&ensp; 대부분 경험 및 기초 부족이 원인입니다. 따라서 경험을 쌓고 기초를 단단히 하여 부족한 부분을 메꿔나가면 될 것입니다.

#### 4. Try

&ensp; 이번 팀 프로젝트 경험에 비추어, 앞으로 시도해볼 점은 다음과 같습니다.

- 브랜치 전략에 대해서 더 공부하자.

- 커밋 메세지를 되도록 상세히 작성하여 다른 팀원들이 메세지만으로 무엇이 바뀌었는지 이해할 수 있게 하자. 그리고 표준화 된 커밋 메세지를 작성하자.

- 코드 주석 달기를 습관화하자. 지나치게 많은 코드 주석은 가독성을 떨어뜨리지만, 적절한 코드 주석은 다른 팀원들이 내 코드를 더 잘 이해할 수 있게 하는 배려가 된다.

<br/>

### (3) 결론

&ensp; 듣기로는 어떤 팀에서는 프로젝트가 할당된지 며칠이 지난 시점에서도 S.A. 설계나 역할 분배가 원활히 진행되지 않아, 프로젝트 진행에 차질이 있었다고 합니다. 그에 비하면, 우리 팀은 S.A. 설계와 역할 분배가 첫 날 한 두 시간만에 완료됐고, 나름 여유를 가지고 프로젝트를 진행할 수 있었습니다. 시작이 반이라고, 첫 단추를 잘 꿰는 것의 중요함을 이해할 수 있었습니다.
