---
title: ML 기본 (1) &#58; ML 기본 개념 정리
tags: [ML, DL]
sidebar:
  nav: categories
permalink: /categories/docs/notebook/ml_1/
mode: immersive
article_header:
  type: cover
  image:
    src: /assets/images/docs/notebook/tf-banner.png
---

<div class="article__content" markdown="1">

&ensp; 본 포스트는 다음의 영상을 참조•요약했습니다.

[Learn TensorFlow and Deep Learning fundamentals with Python](https://www.youtube.com/watch?v=tpCFfeUEGs8&list=LL&index=26)

---

## ✅ 머신 러닝이란?

### Machine Learning (ML)

&ensp; ML is turning things(data) into numbers and finding patterns in those numbers. 'Finding Patterns' is done by the computer with code & math.

### Deep Learning (DL)

> AI > ML > DL

&ensp; DL is subfield of ML. DL takes one step further by building artificial neural networks that can think for themselves.

### What is difference between traditional programming and ML algorithm?

- Tranditional way makes **_result_**.

Inputs + Rules => Output

<br/>

- ML algorithm figures out **_rules_**.

Inputs + (Ideal) Output => Rules

<br/>

## ✅ 왜 머신 러닝을 사용하는가?

### ~~Why not?~~

&ensp; 고도로 발달한 현대에서 현실 문제란 인간의 평균, 더 나아가 인간의 상상 이상의 뛰어넘는 복잡도를 갖는 경우가 많습니다. 이 같은 문제들에서 규칙을 발견하기란 여간 까다로운 일이 아닙니다. ML은 숫자로 변환할 수 있고, 또 거기서 패턴을 찾을 수 있는 모든 것에 적용할 수 있습니다. 인간의 한계를 뛰어넘어 문제 해결을 위한 패턴을 도출할 수 있는 것입니다.

<br/>

## ✅ 딥러닝이란?

### ML vs DL

&ensp; ML은 excel과 같은 구조화 된 데이터를 분석할 때 유용합니다. 반면, DL은 자연 언어나 텍스트, 이미지, 음성 등 구조화되지 않은 데이터를 분석할 때 유용합니다. 이때 DL은 인간의 뇌와 유사한 인공 신경망(neural networks)을 구축하여 문제를 해결합니다.

### What are neural networks?

&ensp; 뉴럴 네트워크란 우리말로 인공 신경망을 뜻하며, 흔히 **딥러닝에서 사용되는 알고리즘**을 의미합니다.

### What DL is good for?

- 규칙이 많은 문제들 (바둑, 체스 등)
- 계속해서 환경이 변화는 문제들
- 무수히 많은 데이터 세트에서 패턴을 도출해야 하는 문제들

&ensp; DL은 모델이 잘 정의되고, 충분한 데이터가 주어진다면, 이를 학습하여 새로운 상황에서도 유연하게 대처할 수 있습니다.

### What DL is not good for (typically)?

- 설명이 필요할 때
- 구조화된 접근이 더 나을 때
- 오류가 허용되지 않을 때
- 충분한 데이터를 가지고 있지 않을 때

&ensp; DL이 문제를 해결하는 과정은 인간 친화적이지 않습니다. 그래서 인간이 이해할 수 있는 설명을 필요로 하는 문제들 또는 오류를 허용해서는 안 되는 문제들에는 딥러닝 적합하지 않을 수 있습니다.

&ensp; 또한, 딥러닝을 사용하는 것이 때때로 바람직하지 않을 수 있습니다. 딥러닝을 사용하지 않아도 해결할 수 있는 문제에 대해서는 딥러닝을 사용하지 않아도 됩니다. 상황에 따라 유연하게 대처할 필요가 있습니다.

### DL Usecase

**e.g.**
추천 알고리즘, 음성 인식, 컴퓨터 비전, 자연 언어 처리(NLP)

&ensp; 어떤 데이터의 흐름을 다른 데이터의 흐름으로 변환하는 분석 모델을 Sequence2Sequence(S2S)라고 합니다. 가령, 번역은 한 언어 체계(흐름)를 다른 언어 체계(흐름)로 변환하는 것으로 S2S에 적합하다 할 수 있습니다. 음성 인식 역시 음파를 문장으로, 문장을 음파로, 한 데이터 흐름에서 다른 데이터 흐름으로 전환하는 것이므로 S2S에 적합하다 할 수 있씁니다.

&ensp; 이외에도 분류(Classification)과 회귀(Regression) 등 다양한 유스케이스가 있습니다.

<br/>

## ✅ (다시) 언제 ML(또는 DL)을 사용하는가?

&ensp; ML(또는 DL)은 숫자로 변환할 수 있고, 또 거기서 패턴을 찾을 수 있는 모든 것에 적용할 수 있습니다.

---

**출처**
[Learn TensorFlow and Deep Learning fundamentals with Python](https://www.youtube.com/watch?v=tpCFfeUEGs8&list=LL&index=26)

</div>
